习近平总书记１２日上午在十八届中央纪委六次全会上发表重要讲话，深刻分析反腐败斗争依然严峻复杂的形势，提出当前和今后一个时期的目标任务。专家表示，从讲话中可以看出下一步反腐倡廉工作的着力点。

　　“反腐败斗争压倒性态势正在形成”

　　“３年来，我们着力解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的问题，使不敢腐的震慑作用充分发挥，不能腐、不想腐的效应初步显现，反腐败斗争压倒性态势正在形成。”习近平总书记在讲话中回顾了党风廉政建设和反腐败斗争取得的重大成效。

　　中国社会科学院廉政研究中心副秘书长高波表示，习近平总书记的讲话高度概括了党的十八大以来一系列从严治党和反腐败斗争决策部署产生的实践效果，反腐成果正在从量的积累走向质的转变。

　　党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。全党同志对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信。

　　习近平总书记讲话中指出两个“没有变”和四个“要有足够自信”催人奋进，让人对反腐斗争不断取得新的胜利充满期待。

　　“党中央坚持不懈推进从严治党，兑现‘打铁还需自身硬’的庄严承诺，一系列成功实践增强了人民群众对党的信任和支持。”高波说。

　　“不达目的不收兵。”高波说，当前反腐败斗争取得的成果说明我们已经探索出一条有效推进反腐倡廉和全面从严治党的正确路径，只要坚定决心、增强信心继续走下去，就一定能赢得这场斗争的胜利。

　　“推动全面从严治党向基层延伸”

　　习近平总书记指出做好今年工作要重点把握的五个方面：尊崇党章，严格执行准则和条例；坚持坚持再坚持，把作风建设抓到底；实现不敢腐，坚决遏制腐败现象滋生蔓延势头；推动全面从严治党向基层延伸；标本兼治，净化政治生态。

　　专家表示，中央要求五方面工作齐头并进，体现出抓党风廉政建设的系统思维。

　　中央党校教授辛鸣认为，形势越严峻复杂，越要把反腐倡廉作为一项系统工程来抓，既抓遵守党章党纪党规这个根本，又强调抓作风建设的韧劲，既强调在“不敢腐”上取得“断其一指”的效果，又强调从严治党向基层覆盖延伸，同时着力营造政治上的绿水青山。

　　专家同时表示，在前一阶段成功实践的基础上，这五方面要求既有继承又有拓展，既有巩固又有深化。

　　“这些要求体现着党的十八大以来全面从严治党的总体思路，又有着对当前形势的更强针对性。”高波说，“概括起来就是已经取得巨大成效的必须继续坚持、寸土不让，已有的制度创新成果必须加速落地，已经明确的重大任务必须加强落实。”

　　专家特别指出，落实“推动全面从严治党向基层延伸”的要求将让百姓对反腐倡廉的实际效果有更多切身感受。

　　“群众常说‘大老虎太远，苍蝇扑面’，可见群众身边的苍蝇式腐败严重影响党的形象、损害党的执政基础。”高波表示，要厚植党的执政基础，让反腐正风给百姓带来获得感，推动全面从严治党向基层延伸是必由之路。

　　“要把纪律建设摆在更加突出位置”

　　全面从严治党永远在路上。习近平总书记在讲话中指出，要把纪律建设摆在更加突出的位置。

　　专家表示，把纪律建设作为治本之策，不断增强全党的纪律意识，已经成为全面从严治党的一条鲜明主线，体现着中国共产党人对全面从严治党规律性认识的进一步深化。

　　“中央强调把纪律挺在前面，就是在打造纪律防线。”高波说，“这样才能实现抓早抓小，阻遏新的腐败增量形成。”

　　辛鸣表示，加强纪律建设是全面从严治党的基础性工作，把纪律挺在前面，用纪律把问题消灭在萌芽状态，把隐患清除于未生之时，不仅可以缓解反腐工作的压力，更可让全面从严治党走上常态化轨道。

　　“破解一把手监督难题”

　　“完善监督制度，做好监督体系顶层设计”；“强化巡视监督，推动巡视向纵深发展”；“用好批评和自我批评这个武器”；“抓住‘关键少数’，破解一把手监督难题”……习近平总书记强调，要确保党内监督落到实处、见到实效。

　　专家表示，这些要求和举措是党中央针对现在党内监督薄弱问题对症开出的良方。

　　高波表示，如一把手缺乏监督的老大难问题不仅表现突出，也反映出党内监督存在的深层次矛盾。

　　中纪委网站梳理出的有关数据显示，２０１５年查处的中管干部中有相当比例正担任正职一把手。

　　“如何监督一把手，既是重点又是难点。解决了这个监督‘关键少数’的大问题，强化党内监督就会取得事半功倍的效果。”辛鸣说。

