新华网成都1月16日电（刘晴） 都江堰冬天太冷了，要让环卫工人拥有“专属休息地”。1月15日，由都江堰市城管局、工商联、总工会以及四川新闻网麻辣社区都江堰论坛等相关单位联合爱心商家共同发起的“关爱环卫工人、共建爱心驿站”授牌仪式在乐佳广场举行，53家爱心商家现场接受授牌，这标志着都江堰首批“爱心驿站”正式启用。从今以后，环卫工人无论渴了，累了，都可以到“爱心驿站”喝喝水，歇歇脚。
    气氛活跃 商家主动和环卫工人拉家常
    15日早上，离活动预定时间还有一个多小时，都江堰乐佳广场已经聚集了200余人，有穿着橘黄色制服的环卫工人，也有爱心商家，他们聚在一起说说笑笑，气氛十分活跃，也十分融洽。“张大姐，你们辛苦了。”看到环卫工人张大姐走过来，有商家主动凑上前来打招呼，热情地跟张大姐拉起了家常。
    当看到53家爱心商家接受授牌后，有的环卫工人按耐不住内心的激动。“真的很温暖，手机没有电了可以充电，口渴了可以喝热水，也不用再吃冷饭了，这样的‘爱心驿站’充满了爱心。”环卫工人们对记者说：“体现了社会对我们环卫工人的尊重和关爱，也体现了社会对环卫事业的支持和理解。我们将努力工作，回报社会，争取让都江堰的每一条街道都干干净净。”
    授牌结束后，都江堰一家火锅店还主动邀请100余名环卫工人到店里免费吃火锅。尽管是免费的，服务员依然特别热情周到地给就餐的环卫工人端茶送水。店主说：“环卫工人太辛苦了，我们商家也该尽一份责任，间接地支持环卫工作。”
温暖延续 希望更多的爱心企业积极参与
    12月7日，网友“青城闻水”发起设立环卫工人免费服务点倡议书，呼吁临街铺面商家免费为环卫工人提供力所能及的服务。“共建爱心驿站”的倡议立即引起都江堰市城管局关注，立即安排专人对接，积极联系工商联等相关单位和商家，共同推动“爱心驿站”的筹建和启用。短短1个月的时间，活动倡议便得到不少爱心商家和爱心人士的积极响应。
    “目前全市共有1000余名环卫工人，尽管我们在不断改善他们的工作条件，解决他们在工作中遇到的实际困难。但是毕竟有限，很难满足所有环卫工人的需要。”都江堰市城管局相关负责人告诉记者：“沿街商铺具有数量多、分布广的特点，能够就近解决环卫工人的实际困难，希望在这个活动能带动更多爱心企业参与进来，让温暖延续。”
    据介绍，只要满足以下条件均可报名建立“爱心驿站”：一是具备爱心；二是临街店面；三是店内具备卫生间、微波炉、饮水机和电源插座，能为环卫工人提供休息点、饮用水、洗手间、微波炉热饭菜、应急电源等便利。“爱心驿站”授牌商家将签订承诺书，主动接受社会和相关部门的监督。该项活动将在都江堰持续开展。