新华社乌鲁木齐１月１６日体育专电（记者符晓波）第十三届全国冬运会即将开赛，紧张激烈的赛场角逐背后，还聚集着数以万计的工作人员，在远离市中心的赛区内，大家的伙食如何解决？冬运会期间工作餐能吃些啥？食品安全如何保障？记者近日探访了本届冬运会独家盒餐供应商的生产基地。

    为保障冬运会食品供应和安全，第十三届冬运会指定新疆本地首家电子商务团餐外卖品牌“人间三月餐急送”为独家盒餐供应商。上午十一点，记者来到位于乌鲁木齐北京路的“人间三月餐急送”中央厨房，被要求先换鞋套、带帽子口罩后才可入内。进门处的白板上写着第二日午餐、晚餐供餐数量，工作人员按此执行订单。

    正值备餐时间，生产线上井然有序，涡轮气泡清洗机、自动炒菜机轰轰作响，正在烹饪美食，身着工作服的工人在有条不紊地配菜。食材进入中央厨房要经过挑选、去泥、清洗、消毒等多道工序，而其中多数都采用机械操作并由电脑控制，高效而卫生。

    新疆人间三月餐饮管理有限公司总经理王军霞介绍，目前，冬运会部分项目已经开赛，中央厨房已投入了紧张的生产。冬运会期间，这里平均每日向乌鲁木齐和阜康两个赛区运送６０００多份盒饭，预计开幕式当天将突破一万份，保障冬运会运动员以外所有工作人员的午餐和晚餐供应。每餐将有两荤两素、或抓饭、水饺等简餐并搭配不同水果和小菜。

    为确保冬运会工作人员和志愿者能够吃到安全可口的美食，“人间三月餐急送”此次专门投入１０００多万元在原有中央厨房基础上进行了全面升级，单独开辟出一条生产线，对冬运会盒餐专人专线生产，同时购进５辆专业温控车辆，配备８台大功率微波加热设备。

    “中央厨房生产完毕后，对餐盒进行封存冷藏，由专车运送到赛区后，再进行加热和杀菌，保证大家在寒冷的赛场吃上热喷喷的饭菜。”王军霞介绍，从农田到餐桌，食材的采购、加工、储存、运输等各个流程都十分严谨，每一种食品的生产环节都经过严格把关。完备的食材采供信息平台和现代化加工配送体系，可保证冬运会餐饮质量并提供食品安全的再追溯。

    “人间三月餐急送”是新疆百成集团公司创立的全新快餐配送品牌，其在中餐领域拥有２０年餐饮管理经验、专业团队和严格的食品安全服务体系，先后为第四届亚欧博览会、中国西部冰雪旅游节等一系列大型会展活动提供餐饮保障。

